# Функции файловой системы по обработке и управлению данными.
**Цель работы:** изучение структуры файловой системы ОС Linux, изучение команд создания, удаления, модификации файлов и каталогов, функций манипулирования данными.

## **Выполнение:**
1. Ознакомится с файловой структурой ОС Linux. Изучить команды работы с файлами.
2. Используя команды ОС Linux, создать два текстовых файла
```bash
 vi <имя файла>
```
3. Полученные файлы объединить в один файл и его содержимое просмотреть на экране.
```bash
cal <имя файла 1> <имя файла 2> > <имя файла 1 + 2>
cat <имя файла 1 + 2> 
```
4. Создать новую директорию и переместить в нее полученные файлы
```bash
mkdir <имя директории>
mv <имя файла 1> <имя файла 2> <имя файла 1 + 2> <имя директории>
```
5. Вывести полную информацию обо всех файлах и проанализировать уровни доступа
```bash
cd <имя директории>
ls -l
```
6. Добавить для всех трех файлов право выполнения членам группы и остальным пользователям.
```bash
chmod g+x,o+x <имя файла 1> <имя файла 2> <имя файла 1 + 2>
```
7. Просмотреть атрибуты файлов 
```bash
ls -l
```
8. Создать еще один каталог
```bash
cd
mkdir <имя директории>
```
9. Установить дополнительную связь объединенного файла с новым каталогом, но под другим именем.
```bash
ln <путь до файла> <путь до нового файла>
``` 
10. Создать символическую связь
```bash
ln -s <путь до файла> <путь до нового файла>
```
11. Сделать текущим новый каталог и вывести на экран расширенный список информации о его файлах.
```bash
cd
cd <имя директории>
ls -l
```
12. Произвести поиск заданной последовательности символов в файлах текущей директории и получить перечень соответствующих файлов.
```bash
grep -l <что искать> *.txt
```
13. Получить информацию об активных процессах и имена других пользователей.
```bash
who
ps -a
```
14. Сдать отчет о работе и удалить свои файлы и каталоги
```bash
rm <имя файла или каталога>
```
15. Выйти из системы.
```bash
exit
```

