# Конспект (вырезка) важного из лекций

Понятие отказа (ГОСТ 27.002-2015)
**Отказ** - событие, заключающееся в нарушение работоспособности объекта en failure.

> [!IMPORTANT]
> Отказ может быть полным или частичным.
> 
> Полный отказ характеризуется переходом объекта в неработоспособное состояние.
> 
> Частичный отказ характеризуется переходом объекта в частично неработоспособное состояние

Характеристики качества ПО. Модель качества программного обеспечения
1. Функциональность
  - функциональная неисправность
  - соответствие стандартам
  - функциональная совместимость
  - безопасность
  - точность
2. Надежность
  - завершенность
  - восстанавливаемость
  - устойчивость к отказам
3. Удобство использования
  - удобство изучения
  - понятность
  - удобство и простота использования
4. Эффективность
  - эффективность по времени
  - эффективность использования ресурсов
5. Удобство сопровождения
  - стабильность
  - анализируемость
  - контролепригодность
  - изменяемость
6. Портативность
  - удобство установки
  - заменяемость
  - совместимость

**Характеристики состояния GIG**
1. Устойчивость (sustainability) - есть последовательное выполнение сетевых задач в течение времени.
2. Надежность (reliability) - точность, доступность и своевременность и актуальность информации, предоставляемой пользователю.
3. Живучесть (survivability) - наличие альтернативного канала передачи данных, в случае возникновения внутренних/внешних проблем.

## Классическая теория надежности
Классическая (общепринятая) теория надежности представляет собой научную дисциплину, изучающую закономерности возникновения отказов и восстановлений аппаратуры и исследующую эффективность мероприятий по повышению надежности технических средств. Расчеты надежности проводятся применительно к последовательным, параллельным или смешанным структурам из составных элементов этих технических средств.

В теории систем понятие _структура_ отражает наиболее существенные взаимоотношения между элементами и их группами (подсистемами), которые мало меняются при изменениях в системе и обеспечивают существование системы и ее основных свойств.
Приведенные рассуждения свидетельствуют о допустимости наименования традиционной теории надежности как _структурной надежности_.

## Функциональная надежность
Под функциональной надежностью понимается по существу готовность системы к выполнению предусмотренных задач.

Для многофункциональной информационной управляющей системы (АСУ) рассчитывается надежность относительно каждой функции. С этой целью устанавливается перечень функций и видов их отказов, а также критериев этих отказов. Уровень надежности системы оценивается в зависимости от надежности и других свойств технических средств, программного обеспечения и персонала, участвующего в функционировании системы.

**Предмет функциональной надежности** - анализ и синтез безошибочности выполнения действий и процессов в целом.

## Основные понятия и количественные характеристики надежности технических систем
**Надежность** - свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания.

**Надежность** - свойство любого изделия сохранять в допустимых пределах основные параметры в **_течение заданного интервала времени при заданных условиях эксплуатации_**.

**Отказ** - нарушение работоспособности объекта, при котором система или элемент перестает выполнять целиком или частично свои функции.

**Безотказность** - свойство изделия безотказно выполнять все свои функции в течение заданного интервала времени

**Долговечность** - свойство выполнять свои функции в течение заданного интервала времени с перерывами на требуемый ремонт и профилактическое обслуживание.

**Ремонтопригодность** - свойство объекта, связанное с его приспособленностью для проведения профилактических и ремонтных работ.

**Живучесть** - свойство объекта сохранять свои свойства в случае нерасчетных воздействий окружающей среды.

**Работоспособное состояние** - когда все **_важнейшие_** параметры объекта или системы находятся в пределах, задаваемых спецификациями.

**Неработоспособное состояние** - когда хотя бы один из **_важнейших_** параметров ушел за пределы допустимого уровня.

**Наработка** - это продолжительность или объем работы объекта.

**Ремонтопригодность** - свойство объекта, заключающееся в приспособленности к поддержанию и восстановлению работоспособного состояния путем технического обслуживания и ремонта.

**Время восстановления** - время, затрачиваемое на восстановление работоспособности объекта. Состоит из времени обнаружения отказа, времени локализации, времени устранения отказа путем ремонта или замены неисправной части на запасную, времени наладки и предпусковой проверки работоспособности.

**Долговечность** - это свойство объекта сохранять работоспособное состояние до наступления предельного состояния при установленной системе предельного состояния при установленной системе технического обслуживания и ремонта.

**Предельное состояние** - состояние объекта, при котором его дальнейшая эксплуатация недопустима или нецелесообразна либо восстановление его работоспособного состояния невозможно или нецелесообразно.

**Классификации отказов**:
- **Постепенный** - _отказ, возникший в результате постепенного изменения одного или нескольких параметров. Связаны с процессами износа технологического оборудования, инструмента, оснастки и средств контроля, с температурными деформациями, химическими воздействиями и т.п._
- **Внезапный** - _отказ, возникший в результате скачкообразного изменения одного или нескольких параметров. Могут быть вызваны ошибками людей, быть следствием дефектов в заготовках и комплектующих изделиях при недостаточном входном контроле и т.п._
- **Явный** - _отказ проявляется сразу после его возникновения или спустя некоторое время._
- **Скрытый** - _отказ может оставаться незамеченным длительное время._
- **Перемежающийся** - _многократно возникающий самоустраняющийся отказ объекта одного и того же характера._
- **Зависимые** - _возникают вследствие отказа других деталей._
- **Независимые** - _возникают по любым причинам, независимо от того, имелись ли отказы других деталей._
- **Полный** - _отказ, до устранения которого использовать по назначению изделие невозможно._
- **Частичный** - _отказ, если до его устранения изделие можно использовать по назначению с теми или иными ограничениями_

**Классификация причин отказов:**
- **Внезапный отказ** - скачкообразное изменение состояние системы, связанное с неблагоприятным сочетанием важнейших внутренних характеристик состояния объекта и параметров окружающей среды.
- **Постепенный отказ** - связан с медленным движением важнейших параметров по допустимой области и выход в недопустимую область.
- **Частичный отказ** - не исполняется некоторая совокупность функций, определенных в ТЗ.
- **Полный отказ** - не исполняются все функции системы, определенные в ТЗ, либо нарушаются ограничения на нефункциональные требования.

## Количественные характеристики надежности
### **Невосстанавливаемые изделия**
**Показатели безотказности**
_Вероятность безотказной работы P(t)_ - называют вероятность того, что изделие будет работоспособно в течение заданной наработки при заданных условиях эксплуатации
```
P(t)=P(T0>t)
```
По статистическим данным об отказах вероятность безотказной работы определяют по формуле
```
P(t) = (N(0) - n(t)) / N(0)
```

_Вероятность отказа Q(t)_ - вероятность того, что при заданных условиях эксплуатации в течение заданной наработки произойдет хотя бы один отказ
```
Q(t) = P(T0 < t)
```
Отказ и безотказная работа - противоположные события. Потому
```
Q(t) = 1 - P(t)
или
Q(t) = n(t) / N(0)
```

### **Средняя наработка до первого отказа**
Т.е. математическое ожидание наработки до первого отказа
```
T0 = MT0 = integral(0, inf)t, dQ(t)
```
Если функция дифференцируема при всех t > 0, то
```
T0 = integral(0, inf)ta(t), dt
```
### Невосстанавливаемые изделия (привязка ко времени)
При наблюдении за работой N(0) изделий можно определить **частоту отказов** как отношение числа отказавших в единицу времени изделий к общему числу изделий, при условии, что отказавшие изделия не восстанавливаются:
```
a(t) = n(t, △t) / N(0) △t,
где n(t, △t) = n(t + △t/2) - n(t - △t/2) - число отказавших изделий в интервале (t - △t/2, t + △t/2)
```
### Невосстанавливаемые изделия
**Интенсивность отказов** X(t) есть плотность распределения наработки до первого отказа, при условии, что отказавшие изделие до рассматриваемого момента времени работало безотказно.
_Вероятностное определение_
```
X(t) = a(t) / P(t) = -ln(P(t))
```
_Статистическая оценка_
```
X(t) = n(t, △t) / Nср△t
lambda(t) = n(t, △t) / Nср△t,
где Nср = N(0) - (n(t + △t/2) + n(t - △t/2)) / 2
```
### Восстанавливаемые изделия
**Параметр (интенсивность) потока отказов ω(t)** 
```
ω(t) = n(t, △t)/N(0)△t,
где n(t, △t) = n(t + △t/2) - n(t - △t/2);
n(t) - число отказов до наработки t
```
**Нестационарный коэффициент готовности** - характеристика восстанавливаемых изделий в которых возможны частичные отказы.
```
Kc(t) = N(t)/N(0) = Tu.c.(t)/t,
где N(t) - число работоспособных в момент времени t изделий из общего числа изделий
Tu.c.(t) - суммарное время исправного состояния системы за суммарное время эксплуатации t
```
**Стационарный коэффициент готовности Kг**
```
Kг = N(inf)/N(0) = N/N(0),
где N - число работоспособных изделий из общего количества N(0) в произвольный момент времени стационарного периода эксплуатации
```
## Расчет надежности технических систем на стадии проектирования
